Traducteur: gilles damianthe
Relecteur: eric vautier
J'ai grandi à Orlando, en Floride.
Je suis le fils d'un ingénieur
en aérospatiale.
J'ai grandi avec le programme Apollo
dans les veines.
Soit nous regardions les lancements
depuis le jardin,
soit nous roulions une heure
pour les voir depuis Cap Canaveral.
J'étais fasciné par l'espace
et tout ce qui s'y rapporte,
mais j'étais encore plus impressionné
par l'ingénierie mise en œuvre.
Derrière moi se trouve
une vue époustouflante,
une image prise depuis
la station spatiale internationale,
et on y voit une partie de notre planète
que l'on montre et que l'on étudie
rarement,
et qui n'est presque jamais explorée.
Cet endroit s'appelle la stratosphère.
En partant du sol, si vous montez
de plus en plus
il fait de plus en plus froid
jusqu'à ce que vous atteignez
le début de la stratosphère,
et là un truc incroyable se produit.
Le taux de refroidissement diminue,
puis la température augmente,
elle augmente de plus en plus
jusqu'au moment où vous pourriez presque
survivre sans aucune protection,
autour de zéro degré,
et enfin elle repart pour être
de plus en plus froide,
et c'est la fin de la stratosphère.
C'est l'un des endroits les plus
inaccessibles de notre planète.
La plupart du temps, elle est visitée
par des astronautes qui la traverse
dans un vaisseau incandescent,
à plusieurs fois la vitesse du son,
en quelques secondes à l'aller,
et comme dans une boule de feu
sur le chemin du retour.
Mais je me suis demandé s'il est possible
de s’attarder dans la stratosphère.
Est-il possible de vivre la stratosphère?
Est-il possible d'explorer
la stratosphère ?
J'ai étudié la question en utilisant
mon moteur de recherche favori
pendant un bout de temps,
presque un an,
et puis j'ai passé
un coup de fil angoissant.
C'était un tuyau de l'un de mes amis
d'appeler Taber MacCallum
de l'entreprise
Paragon Space Development Corporation
et je lui ai demandé
s'il était possible de construire
un système
pour aller dans la stratosphère.
Et il a répondu que oui.
Et après trois ans environ,
nous sommes allés plus loin,
et le 24 octobre de l'année dernière,
dans cette combinaison,
en partant du sol,
j'ai atteint 135 890 pieds (41 419 m),
accroché à un ballon,
mais on est pas à un près !
(Rires)
Retour sur Terre avec une vitesse
atteignant 1322 km/h.
La descente a duré 4 min 27 s.
Et arrivé à 10 000 pieds (3000 m), j'ai
ouvert un parachute et je me suis posé.
(Applaudissements)
Mais cette présentation est vraiment
centrée sur les sciences et l'ingénierie
et ce qui m'a le plus étonné
dans cette expérience,
c'est que Taber ait dit :
« Oui, je crois que nous pouvons fabriquer
une combinaison et, plus encore,
passe demain et voyons comment
mettre sur pied une équipe »,
équipe que nous avons
ensuite constituée.
Et ils ont fait quelque chose
qui, je crois, est important :
ils ont fait une analogie
avec la plongée sous-marine.
Donc en plongée,
vous avez un système autonome.
Vous avez tout ce dont
vous pourriez avoir besoin.
Vous avez des bouteilles de plongée.
Vous portez une combinaison de plongée.
Il vous faut de la visibilité.
Et la plongée,
c'est exactement ce système,
et nous allons le lancer
dans la stratosphère.
Et trois ans plus tard, voici le résultat.
Nous avons cette superbe combinaison
fabriquée par ILC Dover.
C'est eux qui ont fabriqué
les combinaisons du programme Apollo,
et toutes les combinaisons pour
les activités extra-véhiculaires.
Ils n'avaient jamais vendu
une combinaison à un particulier,
juste au gouvernement,
mais ils m'en ont vendu une,
et je leur en suis très reconnaissant.
Ici, c'est un parachute.
Tout était question de sécurité.
Tous les membres de l'équipe savaient
que j'ai une femme et deux enfants,
10 et 15 ans,
et que je voulais revenir sans encombres.
Ainsi, il y a un parachute principal
et un parachute de secours,
et sans action de ma part,
le parachute de secours se serait
déclenché de façon automatique.
La combinaison peut me protéger du froid.
Cette zone-là, devant, est
une protection thermique.
Elle réchauffe l'eau qui s'écoule
autour de mon corps.
Elle possède deux réservoirs
d'oxygène redondants.
Même si ma combinaison se perçait,
ce qui est peu probable,
ce système m'aurait protégé
de la faible pression dans l'espace.
Le principal avantage de ce système,
c'est son poids et sa simplicité.
Le système pèse 230 kg environ,
à comparer à d'autres
tentatives récentes pour aller là-haut,
en utilisant une capsule.
Pour utiliser une capsule, sans parler de
l'incroyable complexité qui va avec,
vous devez soulever environ 1350 kg ;
et pour soulever 1350 kg et atteindre
l'altitude de 40 km,
qui était mon objectif,
il m’aurait fallu un ballon entre
1 et 1,5 millions de m3.
C'est parce que l'ensemble pesait
230 kg seulement
que nous avons pu utiliser un ballon
5 fois plus petit pour cette opération,
et cela nous a permis d'utiliser
un système de lancement bien plus simple
que celui dont nous aurions eu besoin
pour un ballon beaucoup plus grand.
Sachant cela, je vous emmène à Roswell,
au Nouveau-Mexique, ce 24 Octobre.
Notre fantastique équipe s'est réveillée
au milieu de la nuit.
Voici la combinaison.
Ici, le chargeur frontal
que vous allez voir dans un instant,
et je veux vous montrer une vidéo
du véritable lancement.
Roswell est un endroit superbe
pour lancer des ballons,
mais c'est aussi un endroit magnifique
pour se poser en parachute,
surtout quand vous vous posez
à plus de 100 km du départ.
Il y a un camion d'hélium
à l'arrière-plan.
C'est la nuit.
J'ai déjà passé près d'une heure et demie
de pré-respiration.
Ici, l'installation de l'équipement.
Cela prend environ une heure
pour le revêtir.
Les astronautes ont
ces super mini-bus climatisés
pour aller sur le pas de tir,
mais moi j'ai un chargeur frontal !
(Rires)
Vous pouvez voir le ballon là-haut.
C'est là que se trouve l'hélium.
Là, c'est Dave qui demande à l'aviation
civile de vider l'espace aérien.
Et c'est parti.
(Rires)
C'est moi, agitant ma main gauche.
La raison pour laquelle j'agite
ma main gauche
est que ma main droite actionne
l'arrêt d'urgence.
(Rires)
Mon équipe m'a interdit
d'utiliser ma main droite.
Donc, le voyage est beau. C'est un peu
comme Google Earth en sens inverse.
(Rires)
Il a fallu deux heures
et sept minutes pour monter,
et elles ont été des plus paisibles.
Mon rythme cardiaque était très bas,
et je tentais de ne pas utiliser
beaucoup d'oxygène.
Vous pouvez observer que les champs
en arrière-plan
sont encore assez grands
à ce stade,
et vous pouvez me voir monter et monter.
Là, c'est intéressant, si vous regardez,
je suis juste au-dessus de l'aéroport,
à 15 000 m,
mais juste après, je suis poussé
par un vent stratosphérique
de près de 200 km/h.
Ici, mon directeur de vol
m'indique que je viens de voler
plus haut que n'importe qui
d'autre en ballon,
et j'étais à 1200 m de la libération.
Voilà à quoi ça ressemble.
Vous pouvez voir l'obscurité de l'espace,
la courbure de la Terre,
la fragile planète en dessous.
A ce moment, je pratique mentalement
mes procédures d'urgence.
Si quelque chose tourne mal,
je veux être prêt.
Le plus important que j'ai à faire ici
est de déclencher la libération
et chuter de façon stable.
(Vidéo) Contrôle au sol :
« Tout le monde est prêt ?
5...4...3...2..1. »
Alan Eustace : C'est le ballon qui file,
entièrement gonflé à ce point.
Et là, vous pouvez voir un
parachute stabilisateur,
je vais vous en montrer un,
parce que c'est vraiment important.
Encore le ballon qui passe.
A ce moment, je chute
à la vitesse du son.
je ne m'en aperçois pas,
c'est la vitesse du son,
et très bientôt, je vais effectivement
aller plus vite que jamais,
1322 km/h.
(Vidéo) Contrôle au sol :
« Nous perdons les données. »
AE : Là, je suis beaucoup plus bas
et vous pouvez en principe voir
le parachute sortir ici.
À cet instant, je suis très heureux
qu'il y ait un parachute.
Je croyais être le seul,
mais il s'avère que toute l'équipe
était heureuse également.
La chose vraiment cool
est qu'au moment précis où je l'ouvrais,
un de mes amis très proche, Blikkies,
mon partenaire de vol,
s'est élancé d'un avion
et a atterri à mes côtés.
Il était mon ailier
au cours de la descente.
Ceci est mon atterrissage,
mais je devrais plutôt dire mon crash !
(Rires)
Et je dois bien l'admettre, j'ai fait
des atterrissages bien pires que ça !
(Rires)
(Applaudissements)
(Vidéo) « Comment ça va? »
AE: « Salut à tous ! »
Ouais.
(Rires)
Je tiens donc à vous dire une chose
que vous pourriez ne pas avoir vue
dans cette vidéo,
mais un des moment les plus critiques
de toute l'opération a été la libération
et ce qui ce passe juste après.
Nous avons essayé d'utiliser une chose
appelée un parachute stabilisateur,
il était donc là pour me stabiliser.
Et je vais vous en montrer
un tout de suite.
Si l'un d'entre vous a déjà fait
du parachutisme en tandem,
il en a probablement utilisé un.
Mais le problème avec ce machin,
c'est que dès la libération
vous êtes en apesanteur.
Il est donc très facile pour cette
chose de vous entourer.
Et avant de vous en rendre compte, vous
êtes empêtré, ou tournez comme une toupie
ou vous déclenchez
le stabilisateur trop tard
et dans ce cas, puisque vous chutez
à plus de 1000 km/h,
il se disloque
et devient inutile.
Mais les gars de United Parachute
Technologies ont trouvé cette idée,
c'était un rouleau qui ressemble à ça,
mais regardez ce qui arrive
quand je le sors.
Il forme un tube.
Ce tube est si solide
que vous pouvez prendre ce parachute
le faire tournoyer autour,
il n'a aucun moyen de s'emmêler à vous.
Et cela a éliminé
un problème potentiel très grave.
Donc rien n'est possible
sans une équipe de gens formidables.
Le noyau de cette équipe
était d'environ 20 personnes
qui ont travaillé pendant trois ans,
et ils ont été incroyables.
On me demande quelle a été
la meilleure partie de toute cette affaire
et je réponds la chance
de travailler avec les meilleurs experts
en météorologie, en ballon ascensionnel,
en technologie des parachutes,
dans les systèmes environnementaux,
en médecine de haute altitude.
C'était magique. C'est un rêve d'ingénieur
de travailler avec un tel groupe.
Et, dans le même temps, je tiens
à remercier mes amis chez Google,
à la fois pour leur soutien
dans cet effort,
et en me remplaçant quand j'étais absent.
Mais il y a un autre groupe que je tiens
à remercier, et c'est ma famille.
Ouais.
(Applaudissements)
Je voulais constamment les rassurer
à propos de la sécurité de la technologie,
mais ils n'écoutaient pas.
C'était très dur pour eux,
et la seule raison pour laquelle
ma femme a toléré tout ça,
c'est parce que je suis revenu
avec la banane après chacun des 250 tests,
et elle ne voulait pas m'enlever ça.
Je veux conclure par une anecdote.
Ma fille Katelyn, elle a 15 ans,
elle et moi étions dans la voiture,
et nous roulions,
et elle était assise là,
et la voilà qui part :
« Papa, j'ai une super idée. »
Alors je l'écoute et je lui réponds :
« Katelyn, c'est impossible. »
Alors elle me regarde et déclare :
« Papa, après ce que tu viens de faire,
comment peux-tu encore dire
que quelque chose est impossible ? »
Alors j'ai souri et j'ai répondu :
« Bon ce n'est pas impossible,
c'est juste très très difficile. »
Et puis après une courte pause,
j'ai dit : « Katelyn,
ce n'est peut-être pas impossible,
peut-être que ce n'est même pas très dur,
c'est juste que je ne sais pas
comment le faire. »
Merci.
(Applaudissements)